---
layout: post
title: 해커톤에 대한 회고
subtitle: 스프링부트를 사용하여 백엔드를 직접해보다.
categories: kernel360
tags: [백엔드, 부트캠프, kernel360, 패스트캠퍼스]
---



#### 요약 - kernel360 프로젝트 중 하나인 해커톤을 마치고 그에 대한 회고와 공부한 기술스택, 기여도에 대한 글

* 일시    : 2023-10-16 ~ 2013-10-20

* 결과    :
  
  * 아이디어 기획 - [kernel360의 스터디 개설 서비스 - studyUp](https://github.com/RossKWSang/hackerthon1-studyUp)
  
  * 아이디어 기획 - [나의 작은 블로그 - ministory](https://github.com/RossKWSang/hackerthon1-ministory/tree/main)


---
#### *<center>"회고: 해커톤은 내가 가진 모든 것을 쏟는 것"</center>*

해커톤은 짧은 시간동안 내가 할 수 있는 모든 역량을 ***총동원*** 하여 일정 수준의 결과물을 얻어내는 것이다.

해커톤도 boot-up과 마찬가지로 팀을 한번씩 옮기면서 진행하였다. boot-up과 다른점은 해커톤은 주어진 시간동안 코딩을 활용하여 시연가능한 산춞물을 내어야한다는 것이었다. 모든 조에서 백엔드 기술을 구현할 프레임워크로 Spring Boot를 선정했다. 나의 경우 자바 프로그래밍의 입문을 겨우 마친 상태였으므로 리딩하는 조원 또는 그들이 남긴 코드를 분석하며 구현방식을 익히기 시작했다. 엔터티, DTO, 리포지토리, 서비스, 컨트롤러 등 기초적인 CRUD 기능이 나올 수 있도록 빠르게 코드를 모방하기 시작했고, 하나의 기능에 동작하는 간단한 코드를 작성할 수 있었다.

내가 가진 모든 것을 쏟는다는 해커톤의 취지에 맞추기에는 나의 백엔드 실력이 그렇게 높지는 않았다. 하지만 현업에서는 갑자기 새로운 일을 맡는일이 자주 일어나기 하기 때문에 무언가를 신속하게 배우는 능력을 얻었다고 생각하면 나름 보람이 있었을 것이라 생각한다.

해커톤의 가장 좋았던 점은 다른 사람들의 레거시 코드를 분석해서 첨가하거나 수정할 수 있다는 것이었다. 좋은 코드를 썼다고 자부할 수는 없지만 스프링부트와 타임리프를 사용하여 구현된 몇가지 기능들이 기 코드가 되어있는 프로젝트에 추가가되는 것이었다. 코딩(또는 프로그래밍)은 계속 할 수록 의문이 늘어가는 분야인 것 같다. 내가 학습에 사용할 수 있는 시간은 한정되어있고 나는 그것을 활용해 최고의 결과를 얻어내야한다. 어떤 것이 핵심인지 어떤 것에 집중해야 하는지 지금도 많은 고민이 있다. 

해커톤을 마친 시점은 kernel360에 합류한지 10일이 되는 날이었다. 그동안 한바퀴를 돌아보고자하는 

---
#### *<center>"기술스택: 타인에게 제공할 지식이 없다면 시간을 써야한다."</center>*

협업툴은 이전과 마찬가지로 github, notion, slack, figma, erdcloud를 사용하였다. boot-up에서 기획 단계의 역할을 맡아보았기 때문에 조금 더 빠른 속도로 많은 일들을 할 수 있었다. 

코딩에서는 스프링부트와 타임리프를 사용하여 카테고리를 작성하였다. 데이터베이스는 MySQL을 사용하고 JPA로 이를 연동하였다. 기술스택이 가지는 다른 선택지 대비 장점은 다음과 같다.

* 스프링부트(Spring Boot) : 생산성, 보안성, 활성화된 커뮤니티, 손쉬운 데이터베이스 매핑
* 타임리프(Thymeleaf) : 템플릿 재사용, 커스텀 태그 라이브러리, html과 Java의 결합
* MySQL : 뛰어난 성능, 보안성, 다양한 기능 등 

아래는 해커톤 기간동안 작성한 코드의 일부분

> ㅇㅇㅇ
```java

```

> ㅇㅇㅇ
```java

```

> ㅇㅇㅇ
```java

```

> ㅇㅇㅇ
```java

```


...
---
#### *<center>"기여도: 몇 가지 성취는 있었지만 배부른 첫술은 아니었다."</center>*




...


