---
layout: post
title: Kernel360 리더로서 느끼는 소회
subtitle: 어쩌다 과정 리더가 된 사람이 말하는 Kernel360과 크루
categories: Kernel360
tags: [부트캠프, 국비지원, 커널360, Kernel360, 백엔드]
---

## 과정 리더란 뭘하는 사람일까?

이 글은 기자단의 업무로서 Kernel360에 대한 솔직한 글을 쓰는 의미로 작성되고 있다. 과정 리더도하면서 기자단까지 하는게 **욕심이 많아 보이겠지만,** 리더의 눈으로 이 과정에 대한 "솔직한" 이야기를 쓰는게 "어쩌면 누군가에게는" 도움이 되지 않을까해서 써보려고 한다.

#### 과정 리더는 이런 저런 일을 한다 ...

#### 내가 본 과정 리더는

- 운영진과 크루들의 소통창구역할을 한다.
- 때로는 분위기를 밝게 만들어줄 필요가 있다.
- 크루들이 몰입하느라 놓치고 있는 부분들을 일깨워주는 사람이다.
- Kernel360이나 다른 패스트캠퍼스 부트캠프 누군가 단 한사람이 맡게 되겠지만, 그 사람 성격에 따라 하는 일이 천차만별일 것이다.

#### 과정 리더로서 나에 대하여, 그리고 리더를 하려고 하는 사람들에게

4개월 가량을 노력해보았다. 하지만 여전히 Kernel360 리더라는 자리를 규정하기에 기술적으로 잘하고 있는지 확신은 별로 없다. 프로젝트에서는 나름 열심히하는데도 말이다. 오히려 Kernel360에 있으니 나의 메워야하는 부족함을 더 절실하게 느끼게 된다.

그래서 나는 소프트한 영역에서 크루들에게 힘이 될 수 있는 사람이 되도록 노력한다. 나름 크루들이 힘낼 수 있도록 늦게 남아있는 사람들 격려도 하고, 분위기도 환기해보고, 운영진들도 돕거나 크루들의 요구사항을 관철시키기도 해보았다. 나름 잘하고 있다고 생각하는게 있다면, 리더 월급(?)을 써서 야근하는 크루들을 위한 간식을 사두는 것이다.

만약, 혹시나, 만에 하나라도, Kernel360이나 어느 한 부트캠프에서 리더를 하고자 하는 마음이 드는 사람이 이 글을 본다면 기술적 영역, 문화적 영역 등 어느 하나에서 크루에게 도움이 되고자 하는 자발적인 마음이 있는 사람이면 좋겠다는 말을 드리고 싶다. 그것이 본인과 주변 크루들 모두에게 좋은 선택이 될 것이다.

#### 과정 리더로서 보는 Kernel360

필요할때마다 가끔씩만 앞장서는 사람으로써 모든 크루들의 면면을 다 보았다고는 말을 못하겠다. 리더라는 자리는 어쩌면 공식적으로 필요한 말만 듣는 사람일 수도 있다. 그리고 개발자 부트캠프 특성상 대부분 취업을 바라보는 사람들이 관심을 가질 것 같다. 그래서 이러한 부분을 최대한 감안하여 몇 가지 느낀점을 풀어 쓰겠다. 관심 있는 사람들에게 도움이 되었으면 좋겠다.

1. 시간이 정말 빨리간다. 즉, 시간을 잘 쪼개야한다.

   - 문서작업이 많다.

2. 생각외로 다양한 사람들이 모이며, 크루들 대부분 생각이 깊다.

   - 소프트스킬은 정말 중요하다.

3. 공부를 찾아서(능동적으로 하는) 사람들에게 가장 도움이 된다.

   - 패스트캠퍼스
   - Kernel360은 보이는 곳에서나 보이지않는 곳에서 열심히하는 사람이 굉장히 많다. 고등학교 3학년을 다시 경험한다고 생각해도 좋을 것 같다. 공부량 또는 예상하는 워크로드를 상당히 높게 각오하고 들어오는 것이 좋을 것 같다.

4. 과정이 진행될수록 사람들이 점점 웃음을 잃어간다.

   - 힘들다. 나도 설명회 따라서 조금 옳곧은 마음이 필요할 수 있다.

5. 디렉터와 운영진의 도움을 많이 받을수록 좋다.

   - 디렉터는 상주하며, 상당히 많은 경험과 인사이트를 지닌 사람들이다.
   - 운영진은 크루들의 필요한
